---
description: 作者的话
---

# 👾 欢迎来到西安交通大学

请先不要急着划走，无论你是访客、考生还是刚入学的新生，这一部分都有必要了解一下。

* 有一个好消息，恭喜大家已经在高考中击败了超过百分之九十九的考生，用实力证明了各位的学习能力和杰出才能。很多人可能会说，我是没有考好才来了你交，要是XX上了90/120，我早就去清北华五了！好吧，如果你想要证明这一点，那么请在本科四年中展现出你的能力，通过保研、考研去到你向往的地方。
* 还有个坏消息，我必须要很遗憾告诉大家西安交通大学配不上各位的努力和能力，如果不出意外，你很快就会后悔来到这里。这里说的并不是学校硬件上颇具西迁遗风，而是在教书育人上没有以人为本。当然这倒也不是西交特有的东西，或许无论去到哪所学校，都会或多或少的感到后悔吧。

上面的两点也可以扩展到很多的学校，上到清北复交，下到农林海洋，各位无不是历尽艰辛、筚路蓝缕一路走来的。虽然严重程度有区别，然而很多学校都存在着体制僵化、尸位素餐的现象，简单来说，就是不把学生当做“人”来看待。学生在大学中被矮化为了老师的工具、学校的数据。培养方案落后，政策不通人性，教务水平极低等问题早就十分普遍了。

一般学校（指和西交同层次的学校）都坚持“以科学成果为中心，坚持能不改就不改，坚持好用就往死里用”的一个中心两个基本点，从学校层面并不太在乎本科学生的生活和教学，纵使有很多对学生十分关爱的好老师，也很难解决结构性的问题。其实这也是正常的，毕竟本科生并不能为自己带来多少科研回报和社会认可，恰恰相反，很多优秀的学生并不会甘于留在本校深造，因此本科生的优质教学也不能对日后发展起到多大帮助。

当然，学校的不重视不表示我们不能发挥主观能动性。每年从西交走到清北、常春藤、G5名校的本科生名单都连篇累牍。成功从来没有唯一的标准，还有很多优秀的同学走上创业、考公、选调之路，他们的前途也是光明的。接触到同样的培养方案和上课老师，每个人的区别怎么会如此之大？这也是这个文档最简单的初心，希望我们在大学生活中快乐地生活，发现自己是谁，喜欢什么，要做什么。至于究竟是拿挂科还是考满分，评校级还是评国奖，与“认识自己”这件事相比实在是不值一提。

对于西交来说，这一矛盾还有其特殊性。最主要的是在这所学校里，你会感受到很强的撕裂感——老师们用着最先进的仪器做着最顶尖的科研，有着最前沿的专业知识，但也和学生聊着进厂如何拧螺丝，如何去电厂烧锅炉，如何爬电线杆。

保守本身并不是一个贬义词，保守在很多时候有其必要性，尤其是在当今价值观受到自由主义思潮严重冲击的大背景下，以“家国情怀”“西迁精神”为代表的“传统思想”恰恰是我们应当也必须坚守的。然而守正创新并不是墨守成规，西交在“守正”上下功夫显然有些过猛了，以至于在很多应该与时俱进的事情上没有跟进，甚至像交电费这样的业务还必须要线下缴费。创新港建设以来，硬件设施有了一定的改善，新专业、新校区的发展和建设如火如荼，西交也逐渐恢复了元气。但招生人数增加近50%，学生们还是要忍受拥挤浴室、高峰食堂和破旧宿舍，在学生培育上采用的和二十年前几乎没啥区别的培养方案，甚至还在讲几乎没人用的fortran语言。

我们不能等着有一天学校的培养会赶上甚至超越时代的要求，更何况即使真的掉馅饼也不能保证砸到我们头上。因此如果有什么笃定要做的、要学的，那就去吧，别受限于什么培养方案、教学计划，那只是对毕业的最低要求，不是实现梦想的阶梯。去参加社团、去学生会、去交换、去创业、去旅行、去恋爱、去读书，这是一个人试错成本最低的阶段，没有人有资格因为你敢于追梦去冷嘲热讽，只有你自己会因为虚度了四年光阴而羞愧难当。

